（注）２１年３月期の１株当たり当期純利益については、平成２１年１月４日付で実施しました株式分割を勘案しています。
（注）２１年３月期第２四半期末の１株当たり配当金については、平成２１年１月４日付で実施しました株式分割を勘案していません。
詳細については、３ページ（株式分割に伴う遡及修正値）をご覧ください。
（注）詳細は、８ページ「２．企業集団の状況」をご覧ください。
（注）１株当たり当期純利益（連結）の算定の基礎となる株式数については、３６ページ「１株当たり情報」をご覧ください。
（注）２１年３月期の１株当たり当期純利益については、平成２１年１月４日付で実施しました株式分割を勘案しています。
※業績予想の適切な利用に関する説明、その他特記事項・本資料に記載されている業績見通し等の将来に関する記述は、発表日現在において入手可能な情報に基づいて作成したものであり、今後様々な要因によって予想数値と異なる場合があります。
なお、上記の予想の前提条件その他の関連する事項につきましては、４ページ「定性的情報・財務諸表等１．経営成績（１）経営成績に関する分析」をご参照下さい。
・平成２１年１月４日付で普通株式１株につき１００株の株式交換を実施しています。
（株式分割に伴う遡及修正値）当社は、平成２１年１月４日付で普通株式１株につき１００株の株式分割を実施しました。
当該株式分割が前期首に行われたと仮定した場合の普通株式１株当たり配当金は以下のとおりです。
（基準日）２１年３月期。
（１）経営成績に関する分析１当期の経営成績当期のわが国経済は、米国の金融危機に端を発した世界的な景気後退から緩やかに回復する傾向が見られたものの、本格的な企業業績の回復には至っておらず、依然として雇用環境は厳しく、設備投資も低水準で推移するなど、全体として厳しい状況となりました。
紙パルプ業界におきましても、需要の回復は見られず、需給調整のための減産を継続するなど厳しい状況が続き、紙・板紙の生産量および販売量は２年連続して減少しました。
当社グループは、このような経営環境に対応するため、固定費を中心としたコストダウンを強力に推進するとともに、生産体制を再構築するなど徹底的な効率化を実施し、収益の回復に取り組んでまいりました。
また、四国コカ・コーラボトリング株式会社の完全子会社化に伴い、負ののれん発生益を特別利益に計上しました結果、連結業績は以下のとおりとなりました。
連結売上高。
事業の種類別セグメントの状況は、以下のとおりです。
（紙・パルプ事業）洋紙のうち、新聞用紙の販売数量は広告出稿の低迷によるページ数の減少もあり、前期を下回りました。
一般洋紙の国内向けはチラシ・カタログなど商業印刷向けの販売不振や輸入紙へのシフトが継続しており、塗工紙を中心に販売数量が前期を大幅に下回りました。
板紙は、実需低迷および夏場の天候不順により、段ボール原紙などの国内販売数量が前期を大幅に下回りました。
家庭紙は、新商品の開発や品質向上によるブランド力強化などを推進したこともあり、ティシュー・トイレットペーパーの販売数量が前期を上回りました。
以上の結果、紙・パルプ事業の連結業績は以下のとおりとなりました。
連結売上高連結営業利益。
（紙関連事業）液体用紙容器は、牛乳消費の減少や個人消費の低迷により販売数量が前期を下回りました。
化成品は、一部需要の回復が見られたものの、コンクリート混和剤の需要が大きく減少し販売数量が前期を下回りました。
溶解パルプ（ＤＰ）は輸出向けが回復し、販売数量が前期を上回りました。
機能材料は、液晶材料が輸出向けで増加し、販売数量が前期を上回りました。
以上の結果、紙関連事業の連結業績は以下のとおりとなりました。
（木材・建材・土木関連事業）木材・建材事業は、新設住宅着工数が低調に推移し、住宅用材や木材製品などの販売が前期を大幅に下回りました。
土木事業についても、工事量が減少し収益を圧迫しました。
以上の結果、木材・建材・土木関連事業の連結業績は以下のとおりとなりました。
（その他の事業）清涼飲料事業については、成熟した市場での販売競争に加え、個人消費の落ち込みや夏場の天候不順による影響など厳しい事業環境となりました。
運送業、レジャー業などについても、厳しい事業環境が継続しました。
以上の結果、その他の事業の連結業績は以下のとおりとなりました。
２次期の見通し平成２２年度の紙・板紙の国内需要は、足元では底打ち感がでてきているものの大幅な回復は見込めない状況が想定されます。
一方、原燃料価格が再び上昇に転じてくるなど厳しい事業環境は継続する見通しです。
このような状況において、当社グループは、「３．経営方針（４）会社の対処すべき課題」に記載しましたとおり、生産体制を再構築するなど徹底的な効率化および固定費を中心としたコストダウンに引き続き取り組み、収益力強化に努めてまいります。
平成２２年度通期の連結業績につきましては、以下のとおり予想しております。
なお、本資料に掲載されている次期の業績予想に関する記述につきましては、発表日現在において入手可能な情報に基づくものであり、リスクや不確実性を含んでおります。
実際の業績は、当社グループを取り巻く事業環境の変化をはじめ今後の様々な要因によって上記の予想数値と異なる可能性がありますのでご留意下さい。
（２）財政状態に関する分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。
）は、２４，０４１百万円となり、前連結会計年度末に比べ９，１４０百万円（６１．３％）増加しました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果得た資金は１１６，９０８百万円（前連結会計年度に比べ３２，７３８百万円（３８．９％）の増加）となりました。
主な内訳は、税金等調整前当期純利益３９，５６７百万円（前連結会計年度は税金等調整前当期純損失２１，８９３百万円）、減価償却費８１，９４３百万円（前年同期比１．６％減）などです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果使用した資金は７０，９３４百万円（前連結会計年度に比べ５，７５２百万円（８．８％）の増加）となりました。
主な内訳は、固定資産の取得による支出４１，３２１百万円（前年同期比５０．３％減）、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出４０，１４８百万円、投資有価証券の売却及び償還による収入１３，７７５百万円（前年同期比１７．０％増）などです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果減少した資金は３８，２１４百万円（前連結会計年度に比べ１９，３８３百万円（１０２．９％）の増加）となりました。
主な内訳は、親会社による配当金の支払額８，９４６百万円（前年同期比０．１％減）、社債の償還による支出３０，０００百万円（前年同期比４８．５％増）などです。
注）自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い１各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しています。
２株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しています。
３営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しています。
有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としています。
また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しています。
（３）利益配分に関する基本方針及び当期・次期の配当当社は、グループ全体の経営基盤の強化、収益力の向上に努め、企業価値の増大を図ることによって株主の皆様のご期待に応えてまいりたいと考えています。
配当につきましては、グループの業績状況や内部留保の充実等を総合的に勘案した上で、可能な限り安定した配当を継続して実施することを基本方針としています。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本方針としています。
配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、期末配当は１株あたり４０円を実施する予定です。
これに、先に実施いたしました中間配当４０円と合わせまして、年間配当は１株あたり８０円となります。
また、次期の配当につきましては、当期と同額の１株あたり中間配当４０円、期末配当４０円とし、年間配当は１株当たり８０円を予定しています。
内部留保金につきましては、今後の事業展開ならびに経営基盤の強化、拡充に役立てることとし、将来における株主の利益確保のために備える所存です。
また、当社は会社法第４５４条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めています。
２．企業集団の状況当社の企業集団は、当社、子会社１３５社及び関連会社４９社で構成されており、紙・パルプ事業、紙関連事業、木材・建材・土木関連事業及び飲料、運送業、レジャー事業等のその他の事業を行っています。
なお、企業集団の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。
連結子会社、持分法適用関連会社（◎）のみを記載しています。
（注１）：（株）東京証券取引所一部上場銘柄（注２）：（株）ジャスダック証券取引所上場銘柄（注３）：平成２１年６月１日付で、オーストラリアン・ペーパー社を株式取得により、日本製紙（株）の完全子会社としました。
（注４）：平成２１年７月１日付で、日本製紙石巻テクノ（株）（平成２１年４月１日付で、重要性が増したため連結子会社の範囲に加えました）は商号を中村工業（株）より変更しました。
（注５）：平成２１年１０月１日付で、四国コカ・コーラボトリング（株）を株式交換により、当社の完全子会社としました。
なお、最近の有価証券報告書（平成２１年６月２６日提出）における「関係会社の状況」から以下の会社が新たに提出会社の関係会社となりました。
名称。
主要な事業の内容欄には、事業の種類別セグメントの名称を記載しています。
議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数です。
平成２１年６月１日付で、日本製紙（株）が株式取得したことにより当社の連結子会社となりました。
特定子会社です。
当社グループは、健全な国内市場競争環境の維持に努めつつ、海外市場への積極的な進出を志向するものであります。
今後も当社グループは、持てる経営資源をフルに活用し、厳しさを増す国際競争を勝ち抜くとともに、グループの成長を実現し、株主価値の持続的拡大を追求してまいります。
（２）目標とする経営指標当社グループは、平成１７年４月に、今後１０年間を展望した「グループビジョン２０１５」を策定しました。
このビジョンで描くとおり、『企業価値の持続的発展を果たし、２０１５年において名実ともに「世界紙パルプ企業トップ５」にランクされる企業グループとなる』ことを目指してまいります。
＜２０１５年に目指す企業規模・業績＞・連結売上高。
（３）中長期的な会社の経営戦略当社グループは、「グループビジョン２０１５」の実現に向け、平成２１年４月１日から平成２４年３月３１日までを「第３次中期経営計画」の期間として、これまで取り組んできた国内コア事業の強化を継続しながら海外事業拡大による成長を目指します。
（４）会社の対処すべき課題（当社グループを取り巻く経営環境）国内の紙需要の減少は、景気の低迷や広告の減少といった短期的な要因に加え、人口の減少、ＩＴ化の進展、活字メディアの減退、省資源化などの長期的な要因から、深刻化かつ長期化しております。
また、アジア地域では、新興国において紙パルプ企業の競争力がコストと品質の両面で大幅に向上し、円高を背景に対日輸出が強化されるなど、洋紙市場の競争が激化しております。
当社グループを取り巻く経営環境は、今後も依然として厳しいことが予想されます。
。
（第３次中期経営計画の推進）国内の紙市場が平成１９年度比で８０％に縮小しているなか、経営資源の配分を抜本的に見直すことが必要になっております。
「第３次中期経営計画」では、勝ち残りのための構造転換を加速してまいります。
１．国内紙事業８０％へのダウンサイジング日本国内の紙需要はやや回復の兆しは見えてきているものの、低位安定ともいえる状況にあります。
この環境の中でも安定した収益を確保できるように国内紙事業８０％へのダウンサイジングを実施し国内需要に見合う生産体制を築いてまいります。
平成２１年度には洋紙１４台、板紙１台の抄紙機および塗工機を停止し、生産性の高い設備に生産を集約しました。
既存設備の操業効率を向上させ、メリットの早期発現を目指してまいります。
ほかにもコスト競争力と販売力の強化を実現するためにあらゆる対策を実施してまいります。
具体的には間接・本社部門のスリム化、物流・営業経費の節減のほか、環境対応製品の開発へ注力することにより、国内市場が縮小し、輸入紙との競争が激化する状況においても勝ち残る構造へ転換してまいります。
２．海外市場での事業成長の促進「グループビジョン２０１５」では、世界紙パルプ企業トップ５入りを目指し、持続的成長を実現するための積極的な海外進出を掲げております。
戦略品種である軽量コート紙を中心として、アジア市場での企業間競争を視野に入れた自己改造を実行してまいりました。
「第３次中期経営計画」では、国内市場重視からの転換を明確化し、海外市場における事業成長を図ってまいります。
特に今後の成長が期待できるアジア・オセアニア市場を新たな柱として位置づけ、海外での事業成長を促進してまいります。
（１）オーストラリア市場への展開平成２１年６月１日、当社グループの中核会社である日本製紙株式会社が世界的紙商社ペーパーリンクス社より、同社の子会社でありオーストラリア最大の印刷用紙メーカーであるオーストラリアン・ペーパー社（以下「ＡＰ社」）の全株式を取得いたしました。
オーストラリアは先進国として成熟した商業印刷・出版市場を有すると同時に、なお着実な成長を続ける有望な紙市場であります。
歴史的に紙の国内生産比率が低く、国内生産を大きく拡大することができる可能性をもっております。
当社グループがこれまでに培ってきた操業や工場運営のノウハウをＡＰ社と共有することにより、オーストラリア市場における輸入紙との競争を制する体制作りを急ピッチで進めてまいります。
オーストラリア紙市場における地位を飛躍的に高め、安定的な市場獲得に大きく前進いたします。
また、グローバルレベルでの最適生産体制構築にも大きく寄与するものと考えております。
さらにこの株式取得を機に、当社グループは、北米・欧州・アジアの世界の三大市場に拠点をもつペーパーリンクス社との連携を深め、当社グループの海外展開に資する有益な関係の構築に向けて取り組んでまいります。
。
（２）海外企業との提携によるアジア市場への展開オセアニア市場と並ぶ重点地域であるアジア市場においても、当社グループは積極的な展開を図っております。
平成１９年１１月２１日、当社は台湾最大の総合製紙メーカーである永豊餘造紙股份有限公司（以下「永豊餘造紙」）と戦略的業務提携の覚書に調印し、両社間の取引拡大を推進するとともに、戦略的業務提携の展開を検討してまいりました。
永豊餘造紙グループはその板紙事業において、台湾はもとよりアジアに進出しており、原紙生産から段ボール事業まで展開しています。
平成２２年３月２９日、日本製紙株式会社が永豊餘造紙グループの板紙事業会社である永豊餘ケイマンに出資することで合意し、出資比率を２０．３５％とする出資契約を締結いたしました。
成長著しい中国・アジアの紙市場において、永豊餘造紙との協力体制を構築し、双方の強みを生かした事業拡大を推進してまいります。
また当社は、平成２０年２月１日、タイ国最大の総合製紙メーカーであるＳＣＧペーパー社と洋紙事業全般にかかわる包括的業務提携の覚書に調印いたしました。
ＯＥＭ販売を通じた今後の事業展開の基礎固めなどに取り組んでおります。
今後、経済成長が見込まれ重要性が高まる東南アジア地域での事業展開を目指し、新規事業、技術協力、販売強力を通じた業務提携の具体化を進め、両社の企業価値の向上に努めてまいります。
３．資源調達戦略の推進「グループビジョン２０１５」では、海外植林面積を平成２７年（２０１５年）までに２０万ヘクタール以上とする目標を立てており、この目標は達成がほぼ確実となっております。
さらに、持続可能な原材料調達を強力に推進するため、３０万ヘクタールを目指して積極的に取り組んでおります。
海外植林の積極拡大と高収率生産の追求により、中長期的な成長を支える森林資源を確保してまいります。
このほか、チップ調達ソースの再編や自社チップ船団の再編と効率運用など、国内紙事業８０％へのダウンサイジングに合わせた調達体制の確立を行い、サプライチェーン上流においても構造転換を進めてまいります。
４．グループの機動力強化と経営効率化当社は平成２１年５月に本社を移転し、都内に分散していたグループ主要会社を集約いたしました。
これを機にグループ各社の本社機能の集約を行い、グループの間接部門の業務効率化と人員極小化を図ります。
また、グループの組織横断的な機能の強化やグループ人材活用システムの構築などにより、グループシナジーの最大化を図ってまいります。
５．新規事業の開拓国内紙事業８０％へのダウンサイジングを実施する一方で、新規事業への取り組みを強化してまいります。
紙以外の新たな収益事業を育成するために新規事業検討組織を設置し、経営資源を将来有望な分野へと振り向けてまいります。
（注）四国コカ・コーラボトリング（株）を当社の完全子会社とする株式交換に伴うものであります。
（５）【継続企業の前提に関する注記】該当事項はありません。
前連結会計年度（自平成２０年４月１日至平成２１年３月３１日）（１）連結子会社の数３６社前連結会計年度において連結子会社であった日本大昭和板紙東北（株）、日本大昭和板紙関東（株）、日本大昭和板紙吉永（株）、日本大昭和板紙西日本（株）は、連結子会社である日本大昭和板紙（株）と合併したため、連結子会社から除外しています。
前連結会計年度において連結子会社であった岩国海運（株）は、連結子会社である日本製紙物流（株）への吸収分割により、重要性が減少したため、連結子会社から除外しています。
また、前連結会計年度において連結子会社であったはが紙販（株）は、河内屋紙（株）と合併して持分法適用会社となったため、連結子会社から除外しています。
（２）主要な非連結子会社の名称等主要な非連結子会社石巻カルボネイト（株）（連結の範囲から除いた理由）非連結子会社は、いずれも小規模であり、合計の総資産、売上高、当期純損益（持分に見合う額）及び利益剰余金（持分に見合う額）等は、いずれも連結財務諸表に重要な影響を及ぼしていないためです。
当連結会計年度（自平成２１年４月１日至平成２２年３月３１日）（１）連結子会社の数４５社平成２１年６月１日に、オーストラリアン・ペーパー社を取得したため、同社及びその子会社７社は当連結会計年度より連結子会社となりました。
前連結会計年度において非連結子会社であった中村工業（株）は、総資産、売上高、当期純損益（持分に見合う額）及び利益剰余金（持分に見合う額）等が、連結財務諸表に及ぼす影響の重要性が増したため、当連結会計年度より連結子会社に加えています。
なお、平成２１年７月１日付で、中村工業（株）は商号を日本製紙石巻テクノ（株）に変更しました。
（２）主要な非連結子会社の名称等主要な非連結子会社石巻カルボネイト（株）（連結の範囲から除いた理由）同左。
９社リンテック（株）ノース・パシフィック・ペーパー・コーポレーション大昭和・丸紅インターナショナル日本トーカンパッケージ（株）他５社前連結会計年度において連結子会社であったはが紙販（株）は、河内屋紙（株）と合併し、（株）共同紙販ホールディングスとなったことに伴い、同社を持分法適用の範囲に加えています。
（４）持分法適用会社のうち、決算日が連結決算日と異なる会社については、各社の事業年度に係る財務諸表を使用しています。
（４）同左。
連結財務諸表の作成にあたっては、同日現在の財務諸表を使用し、連結決算日との間に生じた重要な取引については、連結上必要な調整を行っています。
（１）重要な資産の評価基準及び評価方法１有価証券満期保有目的の債券．．．償却原価法（定額法）その他有価証券時価のあるもの．．．期末日の市場価格等に基づく時価法（評価差額は全部純資産直入法により処理し、売却原価は移動平均法により算定）時価のないもの．．．移動平均法による原価法２デリバティブ．．．時価法３。
棚卸資産．．．主として移動平均法及び総平均法による原価法（収益性の低下による簿価切下げの方法）（会計方針の変更）当連結会計年度より「棚卸資産の評価に関する会計基準」（企業会計基準委員会平成１８年７月５日公表分企業会計基準第９号）を適用しています。
この結果、従来の方法によった場合に比べ、営業利益及び経常利益は２，３２８百万円減少し、税金等調整前当期純損失は４，１３２百万円増加しています。
なお、セグメント情報に与える影響は、当該箇所に記載しています。
前連結会計年度（自平成２０年４月１日至平成２１年３月３１日）（２）重要な減価償却資産の減価償却の方法１有形固定資産（リース資産を除く）．．．定率法（連結子会社の一部定額法）ただし、平成１０年４月１日以降取得した建物（附属設備を除く）については、定額法主な耐用年数は以下の通りです。
建物及び構築物１０〜５０年機械装置及び運搬具７〜１５年２。
２退職給付引当金の計上基準従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基づき、当連結会計年度末において発生していると認められる額を計上しています。
過去勤務債務は、その発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（５〜１５年）による定額法により費用処理することとしています。
数理計算上の差異は、各連結会計年度の発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（１０〜１５年）に従い、主として定額法によりそれぞれ発生の翌連結会計年度から費用処理することとしています。
退職給付引当金の計上基準従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基づき、当連結会計年度末において発生していると認められる額を計上しています。
過去勤務債務は、その発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（５〜１５年）による定額法により費用処理することとしています。
数理計算上の差異は、主として、各連結会計年度の発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（１０〜１５年）に従い、定額法によりそれぞれ発生の翌連結会計年度から費用処理することとしています。
前連結会計年度（自平成２０年４月１日至平成２１年３月３１日）３役員退職慰労引当金の計上基準連結子会社の一部は、役員の退職慰労金の支出に備えて、内規による期末要支給額を計上しています。
環境対策引当金の計上基準「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法」によるＰＣＢ廃棄物の処理支出に備えるため、処理見積額を計上しています。
（４）重要な外貨建の資産及び負債の本邦通貨への換算基準外貨建金銭債権債務は、連結決算日の直物為替相場により円貨に換算し、換算差額は損益として処理しています。
なお、在外子会社等の資産及び負債は在外子会社等の決算日の直物為替相場により円貨に換算し、収益及び費用は期中平均相場により円貨に換算し、換算差額は純資産の部における為替換算調整勘定及び少数株主持分に含めて計上しています。
（５）重要なヘッジ会計の方法１ヘッジ会計の方法主として繰延ヘッジ処理によっています。
ただし、為替予約等が付されている外貨建金銭債権債務等のうち、振当処理の要件を満たすものについては、振当処理を行っています。
また、特例処理の要件を満たす金利スワップについては、特例処理を採用しています。
２ヘッジ手段とヘッジ対象ａ．ヘッジ手段．．．為替予約ヘッジ対象．．．商品等の輸出による外貨建債権、原燃料の輸入等による外貨建債務及び外貨建予定取引ｂ．ヘッジ手段．．．金利スワップヘッジ対象．．．借入金。
（追加情報）役員退職慰労金制度を有していた連結子会社が、平成２１年３月及び６月開催の定時株主総会において、役員退職慰労金制度の廃止に伴う打ち切り支給議案を承認可決しました。
これにより役員退職慰労引当金は全額取崩し、打ち切り支給額の未払分を固定負債の「その他」に計上しています。
３環境対策引当金の計上基準同左。
前連結会計年度（自平成２０年４月１日至平成２１年３月３１日）３ヘッジ方針デリバティブ取引は、主として為替変動リスク及び金利変動リスクをヘッジすることを目的としています。
４ヘッジ有効性評価の方法ヘッジ対象のキャッシュ・フロー変動の累計または相場変動とヘッジ手段のキャッシュ・フロー変動の累計または相場変動を半期毎に比較し、両者の変動額等を基礎にして、ヘッジ有効性を評価しています。
なお、特例処理の要件を満たしている金利スワップについては、連結決算日における有効性の評価を省略しています。
また、為替予約のうち、予約締結時にリスク管理方針に従って米貨建等による同一金額で同一期日の為替予約をそれぞれ振当てているものについては、その後の為替相場の変動による相関関係は完全に確保されているので連結決算日における有効性の評価を省略しています。
─────。
（６）その他連結財務諸表作成のための重要な事項消費税等の会計処理消費税及び地方消費税の会計処理は、税抜方式によっています。
連結子会社の資産及び負債の評価方法は、全面時価評価法によっています。
（６）のれんの償却方法及び償却期間のれんの償却については、２０年以内の子会社の実態に基づいた適切な償却期間において、定額法により償却を行っています。
（７）連結キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲手許現金、要求払預金及び取得日から３ヶ月以内に満期日の到来する流動性の高い、容易に換金可能であり、かつ、価値の変動について僅少なリスクしか負わない短期的な投資からなります。
（８）その他連結財務諸表作成のための重要な事項消費税等の会計処理同左─────。
のれん及び負ののれんは、５年間又は２０年間で均等償却しています。
連結キャッシュ・フロー計算書における現金及び現金同等物の範囲は、手許現金、要求払預金及び取得日から３ヶ月以内に満期日の到来する流動性の高い、容易に換金可能であり、かつ、価値の変動について僅少なリスクしか負わない短期的な投資からなります。
３１日以前に開始する連結会計年度から適用できるここれによる連結財務諸表に与える影響は軽微でとになったことに伴い、当連結会計年度よりこれらす。
の会計基準等を適用し、連結決算上必要な修正を行っています。
これによる連結財務諸表に与える影響は軽微です。
号平成２０年１２月２６日）が平成２１年４月１日以後開これによる連結財務諸表に与える影響は軽微で始する連結会計年度において最初に実施される企業す。
結合及び事業分離等から適用することができることになったことに伴い、当連結会計年度からこれらの会計基準等を適用しています。
なお、前連結会計年度の「たな卸資産」に含まれる「商品及び製品」「仕掛品」「原材料及び貯蔵品」は、それぞれ９１，８６９百万円、１９，０１３百万円、５４，５４４百万円です。
前連結会計年度において区分掲記していました「未払金」（当連結会計年度５７，４０７百万円）は、負債及び純資産の合計額の５／１００以下となったため、当連結会計年度から流動負債の「その他」に含めて表示しています。
当連結会計年度（自平成２１年４月１日至平成２２年３月３１日）（連結貸借対照表関係）前連結会計年度において区分掲記していました「長期貸付金」（当連結会計年度１，７５１百万円）は、金額的重要性が乏しいため、当連結会計年度から投資その他の資産の「その他」に含めて表示しています。
（連結損益計算書関係）前連結会計年度において区分掲記していました「為替差損」（当連結会計年度６４３百万円）は、営業外費用の総額の１０／１００以下となったため、営業外費用の「その他」に含めて表示しております。
前連結会計年度において特別損失「その他」に含めていました「投資有価証券評価損」は、特別損失の総額の１０／１００を超えたため、区分掲記することにしました。
なお、前連結会計年度の特別損失「その他」に含めていました「投資有価証券評価損」は１，３８３百万円です。
前連結会計年度において区分掲記していました「特別退職金」（当連結会計年度１，４９９百万円）は、特別損失の総額の１０／１００以下となったため、特別損失の「その他」に含めて表示しています。
。
（連結キャッシュ・フロー関係）前連結会計年度において営業活動によるキャッシュ・フロー「その他」に含めていました「投資有価証券評価損益」は金額的重要性が増したので区分掲記しました。
なお、前連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フロー「その他」に含めていました「投資有価証券評価損益」は１，３８３百万円です。
前連結会計年度において営業活動によるキャッシュ・フローに区分掲記していました「特別退職金」（当連結会計年度１，４９９百万円）および「特別退職金の支払額」（同１，５２１百万円）は、金額的重要性が乏しくなったため、当連結会計年度においては営業活動によるキャッシュ・フロー「その他」に含めて表示しています。
。
（連結キャッシュ・フロー関係）前連結会計年度において営業活動によるキャッシュ・フローに区分掲記していました「事業再編による支出」（当連結会計年度１９８百万円）は、金額的重要性が乏しくなったため、当連結会計年度においては営業活動によるキャッシュ・フロー「その他」に含めて表示しています。
※１担保資産※１担保資産（１）次の資産は下記の担保に供しています。
（１）次の資産は下記の担保に供しています。
建物及び構築物１８百万円土地７７３百万円土地７７３その他（山林及び植林）５６９その他（山林及び植林）５７０投資有価証券２０６計１，３６２計１，５４９支払手形及び買掛金長期借入金（含む１年以内返済）計。
（２）次の資産は工場財団として下記の担保に供しています。
建物及び構築物４６，０９０百万円機械装置及び運搬具１２９，５０８土地１２３，５０７その他１０３計２９９，２１０長期借入金（含む１年以内返済）。
（２）次の資産は工場財団として下記の担保に供しています。
建物及び構築物１９，８２７百万円機械装置及び運搬具４０，７６０土地５９，９２４その他９４計１２０，６０７。
※２非連結子会社及び関連会社項目非連結子会社及び関連会社項目非連結子会社及び関連会社に対する主なものは次非連結子会社及び関連会社に対する主なものは次のとおりです。
のとおりです。
投資有価証券（株式）９２，５６０百万円投資有価証券（株式）８９，４３６百万円その他（投資その他の資産）１，３５２百万円その他（投資その他の資産）１，３５２百万円３保証債務３保証債務連結会社以外の会社の金融機関等からの借入等に連結会社以外の会社の金融機関等からの借入等に対し、債務保証を行っています。
対し、債務保証を行っています。
（）内は連結会社負担額です。
伴う簿価切下げ額の戻し入れ益２，３２８百万円と、当連結会計年度末における切下げ額１，２８２百万円が売上原価に含まれています。
※２減価償却費※２減価償却費４，８０４百万円を含みます。
４，４０６百万円を含みます。
※３固定資産売却益は、建物及び構築物１０６百万円、※３固定資産売却益は、土地９２９百万円その他による土地１０４百万円その他によるものです。
ものです。
※４固定資産除却損は、建物及び構築物３００百万円、※４固定資産除却損は、機械装置及び運搬具８４７百万機械装置及び運搬具８３２百万円、撤去費用１，４７７百万円、撤去費用等８８５百万円その他によるものです。
円その他によるものです。
※５。
減損損失※５減損損失当連結会計年度において当社グループは以下の資当連結会計年度において当社グループは以下の資産について減損損失（１８，０９７百万円）を計上しまし産について減損損失（３，４００百万円）を計上しました。
た。
（百万円）（百万円）。
８５機械装置及び運搬具資産宮城県なお、事業用資産の回収可能価額は、使用価値に２，０９５土地「減損岩沼市他より測定しており、将来キャッシュ・フローを計２，１８１損失」４．０％で割り引いて算定しています。
また、遊休資賃貸産の回収可能価額は、原則として第三者による鑑定９０京都府建物及び構築物資産評価額またはそれに準ずる方法により算定していま３，３５４長岡京市土地「減損す。
賃貸資産の回収可能価額は、将来キャッシュ・フローを１．７％で割り引いた使用価値により算定し、遊休資産の回収可能価額は、原則として第三者による鑑定評価額またはそれに準ずる方法により算定しています。
※６事業再編損※６受取保険金及び災害による損失事業再編損の内訳は、紙事業における工場の閉鎖平成２１年１１月１日に発生した日本製紙（株）岩国工場等に伴う損失４，８８７百万円、木材・建材事業におけチップコンベアでの火災事故等の災害に伴う保険金る生産子会社の閉鎖に伴う損失１１０百万円です。
の受取額及び損失額です。
その主な要因は、固定資産の減損損失、特別退職金、子会社清算損失、工場閉鎖対応工事によるものです。
―――――※７生産体制再構築損生産体制再構築損の内訳は、紙事業における生産設備の停止に伴う損失１０，８２０百万円です。
その主な要因は、固定資産の減損損失です。
（変動事由の概要）発行済株式の増加は、平成２１年１月４日付で普通株式１株を１００株に分割したことによるものです。
（変動事由の概要）自己株式の増加は、主に平成２１年１月４日付で普通株式１株を１００株に分割したことによるもの４１９，４１６．０６株です。
他増加は主に端株及び単元未満株の買取りによるものです。
自己株式の減少は、主に端株及び単元未満株の売渡しによるものです。
新株予約権等に関する事項該当事項はありません。
（変動事由の概要）発行済株式の増加４，００１，４２９株は、四国コカ・コーラボトリング（株）を完全子会社とする株式交換によるものです。
（変動事由の概要）自己株式の増加は、主に単元未満株の買取りによるものです。
自己株式の減少は、主に単元未満株の売渡しによるものです。
新株予約権等に関する事項該当事項はありません。
事業区分の方法事業区分は製品の製造方法及び種類・性質等の類似性を考慮して区分しました。
減損損失紙・パルプ事業で表示している減損損失のうち、１，５１６百万円は連結損益計算書の特別損失「事業再編損」、１０，５６７百万円は連結損益計算書の特別損失「生産体制再構築損」に含めて表示しています。
会計処理基準に関する事項連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項に記載したとおり、当連結会計年度より「棚卸資産の評価に関する会計基準」（企業会計基準委員会平成１８年７月５日公表分企業会計基準第９号）を適用しています。
この変更により、従来の方法によった場合に比べ、当連結会計年度における営業費用は「紙・パルプ事業」が１，９２１百万円、「紙関連事業」が２７３百万円、「木材・建材・土木関連事業」が１３３百万円増加し、営業利益がそれぞれ同額減少しています。
事業区分の方法事業区分は製品の製造方法及び種類・性質等の類似性を考慮して区分しました。
【所在地別セグメント情報】前連結会計年度及び当連結会計年度については、全セグメントの売上高の合計及び全セグメントの資産の金額の合計額に占める「日本」の割合がいずれも９０％を超えるため、記載を省略しました。
【海外売上高】前連結会計年度及び当連結会計年度については、海外売上高が連結売上高の１０％未満であるため、記載を省略しました。
当連結会計年度において、その他有価証券で時価のある株式について８，４０１百万円減損処理を行っています。
なお、減損処理にあたっては、期末における時価が取得原価に比べ５０％以上下落した場合には、全て減損処理を行い、３０％〜５０％程度下落した場合には、当該金額の重要性、回復可能性等を考慮して、必要と認められた額について減損処理を行っています。
当連結会計年度において、その他有価証券で時価のある株式について４１１百万円減損処理を行っています。
なお、減損処理にあたっては、期末における時価が取得原価に比べ５０％以上下落した場合には、全て減損処理を行い、３０％〜５０％程度下落した場合には、当該金額の重要性、回復可能性等を考慮して、必要と認められた額について減損処理を行っています。
なお、潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額については、１株当たり当期純損失であり、また、潜在株式が存在しないため記載しておりません。
なお、潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額については、潜在株式が存在しないため記載しておりません。
当社は、平成２１年１月４日付で普通株式１株につき１００株の株式分割を実施しました。
当該株式分割が前期首に行われたと仮定した場合の前連結会計年度における１株当たり情報は以下のとおりとなります。
１株当たり純資産額１株当たり当期純利益金額（注）。
１株当たり当期純利益金額又は当期純損失金額の算定上の基礎は、以下のとおりであります。
前連結会計年度（自平成２０年４月１日至平成２１年３月３１日）。
リース取引、関連当事者との取引、税効果会計、金融商品、デリバティブ取引、退職給付、ストック・オプション等、企業結合等、賃貸等不動産、重要な後発事象に関する注記事項については、決算短信における開示の必要性が大きくないと考えられるため開示を省略します。
（注）四国コカ・コーラボトリング（株）を当社の完全子会社とする株式交換に伴うものであります。
（４）【継続企業の前提に関する注記】該当事項はありません。
（１）役員の異動役員の異動については、開示すべき事項が発生した際に適切に開示いたします。
（２）その他生産、受注及び販売の状況１生産実績当連結会計年度における生産実績を事業の種類別セグメントごとに示すと、次のとおりです。
事業の種類別セグメントの名称紙・パルプ事業。
パルプについては、グループ内消費分は除いています。
紙関連事業は品種等が多岐にわたり、数量表示が困難であるため、各生産高に平均販売価格を乗じた金額のみを表示しています。
また、この金額には、消費税等は含まれていません。
木材・建材・土木関連事業、その他の事業は、生産高が僅少であるため、記載を省略しています。
２受注状況当社グループは主として需要と現有設備を勘案した見込生産のため、記載を省略しました。
３販売実績当連結会計年度における販売実績を事業の種類別セグメントごとに示すと、次のとおりです。
事業の種類別セグメントの名称。
セグメント間取引については、相殺消去しています。
上記の金額には、消費税等は含まれていません。
